အရစ်ကျငွေဆပ်ခြင်းနှင့် တန်ဖိုးလျော့ခြင်းဆိုတာကိုတွဲကြားဖူးပါလိမ့်မယ်
ဒီဗီယိုမှာတော့ သူတို့နှစ်ခုကဘာကြောင့်
အသွင်တူနေပြီး အနည်းငယ်ခြားနားနေလဲဆိုတာရှင်းပြပါမယ်
အရင်ဗီဒီယိုမှာတန်ဖိုးလျော့ခြင်းကိုပြပြီးပြီ
ကာလ(ဝ)မှာကုန်တင်ကားတစ်စီးကို $60,000 နဲ့ဝယ်တယ်
ပြီးတော့ ကာလ(ဝ)မှာအသုံးစရိတ်ပြမယ့်အစား
$60,000 အသုံးကိုဒီမှာထည့်မယ့်အစား
အဲ့ဒါကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံလို့ရပါတယ်
ပိုင်ဆိုင်မှု$60,000ရှိတယ်လို့ပြောနိုင်တယ်
ဒါဟာ ကာလ(ဝ)အကုန်(သို့) ကာလ(၁)အစမှာရှိတာဖြစ်တယ်
ဒီအသုံးစရိတ်ကို ကုန်တင်ကားကိုတကယ်သုံးတဲ့ကာလ
အလိုက်ခွဲဝေပေးရပါမယ်။ဒါကြောင့်
ကာလ(၁)မှာ ကုန်တင်ကားကို $20,000တန်ဖိုးလျော့မယ်
ကုန်တင်ကားသက်တမ်း(၃)နှစ်ရှိပြီး
တသတ်မတ်တည်းတန်ဖိုးလျော့ခြင်း
အတိုင်းလုပ်သွားပါမယ်
ထရပ်ကားရဲ့ တန်ဖိုးကို အသုံးပြုကာလနဲ့စားခြင်းဖြစ်တယ်
နောက်တန်ဖိုးလျော့နည်းတွေလည်းရှိပါတယ်
ပထမနှစ်မှာပိုပြီးတန်ဖိုးလျော့တာမျိုးပေါ့
ဒါမဲ့ဒါဟာအရိုးရှင်းဆုံးနဲ့ ကုမ္ပဏီတွေအသုံးများဆုံးဖြစ်ပါတယ်
တသတ်မတ်တည်းတန်ဖိုးလျော့ခြင်းဖြစ်တယ်
$20,000သုံးပြီးတဲ့နောက်
ကုန်တင်ကားကို$20,000တန်ဖိုးလျော့မယ်
ဒီနှစ်မှာ အဲ့ဒါကိုအသုံးပြမယ်
အဲ့ဒါဆိုကာလ(၁)ရဲ့ အဆုံးမှာ $40,000ပဲကျန်တော့မယ်
ကာလ(၂)မှာ $20,000ထပ်လျော့မယ်
ကာလ(၂)ရဲ့ $20,000အသုံးစရိတ်အတွက်ပေါ့
အခုကာလ(၂)အဆုံးမှာ ကုန်တင်ကားဟာ $20,000ပဲတန်တော့တယ်
ကာလ(၃)မှာ နောက်$20,000 အသုံးစရိတ်ထပ်လျော့မယ်
နောက်ဆုံးမှာ ကုန်တင်ကားစာရင်းကို ပယ်ဖျက်လို့ရပြီ
နောက်ထပ်အသစ်မဝယ်ဘူးဆိုရင်ပေါ့
အခု $0 ပဲစာရင်းထဲမှာရှိတော့တယ်။ အဲ့ဒါဟာအသုံးမဝင်တော့ဘူးပေါ့
ဒီကုန်တင်ကားကိုအသုံးပြုစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့
အဲ့ဒါကတန်ဖိုးလျော့ခြင်းဖြစ်တယ်
ကုန်တင်ကားစီးပွားရေးကိုလုပ်မယ်ဆိုရင်
လိုင်စင်ဖိုးပေးရတာရှိတယ်
လိုင်စင်ခက$4000 ပေးရပြီး
ကားကို ၄ နှစ်ကျော်အသုံးပြုတယ်ဆိုပါစို့
ဒါဆို $4000 အသုံးစရိတ်ကို ဒီမှာထည့်ရမယ်
ဒါမဲ့အဲ့ဒါကမသင့်တော်ဘူး ဒီစရိတ်ကို ဒီကာလမှာသုံးတာမှမဟုတ်တာ
နောက်ထပ် ၄ နှစ်လုံးအတွက်သုံးတာဖြစ်တယ်
ပိုင်ဆိုင်မှုထဲက လိုင်စင်ခကို နှုတ်မယ်(သို့)
ကြိုတင်လိုင်စင်ခကိုနှုတ်မယ်ဆိုရင်
အဲ့စရိတ်ကိုအရစ်ကျ သုံးလို့ရပါတယ်
သချာၤသဘောတိုင်းပါပဲ
နောက်ထပ်၄နှစ်သုံးမယ်ဆိုရင် တစ်နှစ်ကို
$1000 ပေါ့။ ဒါဆို အရစ်ကျငွေပေးချေခြင်ကတစ်နှစ်ကို
$1000ပါပဲ
ပြီးတော့ လိုင်စင်စရိတ်ကို $3000 ကိုသယ်သွားမယ်
နောက်$1000ကိုအရစ်ကျဆပ်ရင် $2000 ပဲဆက်သယ်သွားရမယ်
ပြီးနောက်$1000ကိုထပ်ဆပ်လိုက်ရင်ကာလ(၃)အဆုံးမှာ $1000 ပဲကျန်မယ်
ကာလ(၄)မှာနောက်ထပ်$1000ဆပ်လိုက်ရင်စာရင်ဖျက်လို့ရပြီ
အဲ့ချိန်ဆို နောက်လိုင်စင်လုပ်ရလောက်ပြီ
သချာၤနည်းအရသူတို့ကတူတူပဲ
စိတ်တွက်အရလည်းတူတူပါပဲ
အသုံးစရိတ်တွေကို တစ်ခါတည်းပြမယ့်အစား
အသုံးပြုတဲ့နှစ်အလိုက်ခွဲဝေပြချင်ပါတယ်
ဒီနှစ်ခုရဲ့ခြားနားချက်ကိုသင်သိနေလောက်ပါပြီ
ပုံသေပိုင်ဆိုင်မှုတွေကိုတန်ဖိုးထားသင့်လား
အဆောက်အအုံ၊ကား၊ပစ္စည်းတွေကိုတန်ဖိုးလျော့ပေးရပါမယ်
မတည်မြဲတဲ့ပိုင်ဆိုင်မှု၊ရင်နှီးမြှုပ်နှံမှု၊
မသေချာတဲ့ရပိုင်မှုတွေဆိုရင်အရစ်ကျတန်ဖိုးလျော့ရမယ်
ရပိုင်မှုရဲ့သေချာတဲ့အပေါ်မှာမူတည်ပါတယ်
ဒါကြောင့်လိုင်စင်ခ၊တခြားအဖိုးအခနဲ့
မူပိုင်ခွင့်လိုမျိုးဆိုရင်အရစ်ကျဆပ်ရပါမယ်
ကုန်တင်ကား၊အဆောက်အအုံလိုမျိုးဆိုရင်တန်ဖိုးလျော့ရပါမယ်